---  
layout: post  
title: "[리뷰] 데이터 과학자와 데이터 엔지니어를 위한 인터뷰 문답집"  
subtitle: "100개 이상의 실전 면접 문제로 배우는 머신러닝, 딥러닝, 강화학습 알고리즘"  
categories: review  
tags: review book 데이터사이언스 인터뷰 면접 딥러닝 머신러닝 강화학습 
comments: true  
header-img: img/review/review-book-data-science-interview-1.png
---  
  
> `제이펍` 출판사의 `"데이터 과학자와 데이터 엔지니어를 위한 인터뷰 문답집(Hulu 데이터 과학팀 저/주거웨 편/김태헌 역)"`를 읽고 작성한 리뷰입니다.  

![표지](https://theorydb.github.io/assets/img/review/review-book-data-science-interview-1.png)  

---
모델이 훌륭하면 데이터가 많을수록 성능은 좋아진다. 마찬가지로 책 쓰기 방법론(모델)만 훌륭하다면 저자(데이터)가 많을수록 품질이 좋아지는 것 같다. 저술 활동에 머신러닝 개념을 적용한 느낌이랄까?

본 도서는 HULU(넷플릭스 대항마로 월트 디즈니가 설립한 OTT 서비스 회사) 15명의 데이터 과학자가 공저하였다. 기술 서적을 고를 때는 배울 만한 책인지를 판단하기 위해 저자 내공 수준을 나름의 기준으로 검증해보게 된다. 

HULU의 추천 시스템, 알고리즘 마케팅, 영상 및 텍스트 분석에 특화된 AI 기술 등에 비추어 볼 때 구성원들의 실무 능력에 의심할 여지가 없고, 명문대학에서 우수한 연구 실적을 쌓아온 인재들이기에 학문적 깊이도 남다름을 알 수 있다. 즉, 믿고 볼 수 있는 책이라는 생각이 들었다.

면면이 훌륭한 구성원들이 스스로 완벽하게 알고 있다 자부하는 지식조차도 한글자 한글자 글을 옮기는 과정에 신중을 기했다는 사실이 마음에 들었다. 책에서 느껴지는 완성도는 작은 부분조차 동료 팀원과 밤새 토론하고, 집필을 위해 새벽 2~3시까지 열중하며, 당연해 보이는 내용을 대립의 사고를 통해 실수를 잡아내는 전문가들의 고심 덕분에 이루어진 성과임을 알 수 있었다. 

책을 덮고 더 많은 감탄을 했다. 완벽히 이해하며 읽진 못했지만 지금까지 딥러닝, 머신러닝, 통계, 수학 도서를 200권 가까이 읽었는데 국내에 나온 관련 분야 서적 중 손에 꼽을 수 있는 단연 Top-Tier 레벨의 책이라는 생각이 들었다.

데이터 사이언스 분야는 세상 여러 학문이 뒤섞여 있어 알고 있어도 안다고 확신하거나 자부하기 어려운 분야라 생각한다. 지금 알고 있는 지식이 사상누각 위에서 아슬아슬하게 성과로 이어지는 일이 흔하다. 저변의 깊이를 깨치기엔 평생의 시간을 쏟아도 부족한 지식의 난이도와 양이 버티고 있다. 때문에 자타공인 유명한 분들조차 스스로를 데이터사이언티스트라고 소개하기 머뭇거리는 것이 아닐까 하는 생각이 든다. 

그런 점에서 본 도서를 15인의 전문가들이 마치 앙상블 방식으로 저술한 점이 마음에 든다. 구성원 개개인의 집단 지성, 평가, 피드백이 튼튼한 수학 기초, 알고리즘 시스템에 대한 완전한 이해, 모델에 대한 깊은 이해를 책에 녹인 듯 하다.

본 리뷰를 통해 책의 내용을 개괄적으로 살펴보고자 메타 지식을 요약하려 했는데 두가지 어려움이 있어 포기하였다. 첫번째는 다루고 있는 분량이 방대하여 정리하다보니 리뷰에서 다룰 수 있는 수준이 아니었다. ~~의 분야를 제외한 피처 엔지리어링, 모델 평가, 클래식 알고리즘, 차원 축소, 비지도 학습, 확률 그래프 모델, 최적화 알고리즘, 샘플링, 피드 포워드 신경망, 순환신경망, 강화학습, 앙상블 학습, 생성적 적대 신경망등 머신러닝, 딥러닝 전반을 모두 다루기 때문이다.

둘째, 내 실력이 부족하다. 본 리뷰를 읽어주시는 분들에게 지식을 전달하진 못할 망정 최소한 시간은 아껴드려야 하는데 내공이 부족하다. 저자들이 이미 실전에서 80% 사용되는 20%를 간추렸는데 여기서 더 간추린다는 것은 아마도 저자 이상의 내공이 필요한 듯 싶다. 저자가 15명이듯 나같은 초보자도 최소 15명 이상 협동해야 그나마 좀 읽어볼만한 내용이 나오지 않을까 싶다.

때문에 리뷰 본연의 취지에 맞게 본 도서가 읽는 독자분들께 어떤 측면에서 도움이 될 수 있을지에 주안점을 두는 편이 낫다고 생각한다. 세월이 흘러 지식을 전달할 자격이 생길 때 부족하나마 별도의 포스팅을 통해 정리할 예정이다. 대신 책을 읽으며 느꼈던 장점과 도움이 된 점들을 토픽별로 정리해보았다. 


* 그동안 정말 제대로 알고 있었던걸까?
* 스페셜 리스트 vs 제너럴 리스트 문제
  - 스펙트럼
  - GAN의 발전과 GPT-3
* 알고 있던 것만 알고 있다 
  영역을 탈피하면 새로운 관점에서 
* 기존학문의 지식부재 vs 통계학 등 기존 학문의 선입견과의 싸움
* 메타지식. 러닝 커브 측면에의 지름길
* 실무지식과의 연동
  훌루의 추천시스템에는 이렇게 쓰인다 등의 설명을 예시로 들기 
* 수학을 근간으로 하는 깊이있는 이해
* 인터뷰와 커리어 
  - 하정우 
  - 변성윤
  - 글래스도어
* 

아쉬운 점은 진리 추구의 일반화를 추구한 나머지 상세하고 개별적인 사례가 부족하여 인터뷰보다는 기본기라는 측면에서는 초보자들에게는 독이 된 것 같다. 




---

* [책소개 - 데이터 과학자와 데이터 엔지니어를 위한 인터뷰 문답집](http://www.yes24.com/Product/Goods/90626736)
